--- 
layout: post
title: SQL语句示例及调优
date: 2018-9-19
tags: SQL
---
### **1.去除重复记录**

``` 
Select Distinct mgr From offices  
```  
### **2.不等于**  

``` 
Select city,mgr from offices  
    Where mgr<>108
```  
### **3. IN** 
列出1990-01的每个星期三的订单  

``` 
Select Order_Num,Order_Date,Amount  
    From Orders  
    Where Order_Date In('04-Jan-90','11-Jan-90',
    '18-Jan-90','25-Jan-90')

```
### **4.NOT**

``` 
Select * From Student
    Where Not id > 009
```
### **5.Order By**
先按地区首字母升序/降序排列，再在有相同地区的按城市首字母排列

``` 
Select City,Region,Sales
    From Offides
Order By Region,City Asc/Desc
```
如果查询的结果字段是组合字段 可以用序号代替  

``` 
Select City,Region,(Sales-Targer)
    From Offices  
Order By 3 Desc
```
这里用3代替(Sales-Targer)
### **6.union** 
在2个查询中间 加 union 表示默认去除重复
union all 表示不去除重复
union 后排序 在第二个查询结果中指定排序规则

``` 
Select Mfr_Id,Product_Id
    From Products
Where Price>2000
Union all
Select Distinct Mfr,Product
    From Orders
Where Amount>3000
Order By 1,2
```

多表联合(如果查询结果不去重则无执行顺序，需要去重则必须先执行括号内的)

``` 
Select * From A
Union(
    Select * From B
    Union
        Select * From C
)
```
### **7.等连接（根据字段相等连接后可获取2个表的任意内容）**

``` 
Select Order_Num,Amount,Company,Credit_Limot
    From Orders,Customers
Where Cust=Cust_Num
```
### **8.汇总查询**

``` 
Select AVG(Sales) From Salesreps
```
Sum(..) Min(..) Max(..) Count(..) Count(*)
### **9.group by 指定字段**
按指定字段分组 通常和Having搭配使用

``` 
Select Sno
From SC
Group by Sno
Having Count(*)>3
```
### **10.Join**

``` 
SELECT 课程名称,AVG(考试成绩)平均分,MAX(考试成绩)最高分,MIN(考试成绩)最低分
FROM 选课 JOIN 课程 ON 选课.课程编号=课程.课程编号
GROUP BY 课程名称
```
### **建表**
示例1创建院系表

```
create table 院系(
编号 INT,
名称 CHAR(10)CONSTRAINT 名称 NOT NULL UNIQUE,
负责人 CHAR(8),
办公地点 CHAR(50),
CONSTRAINT 编号 PRIMARY KEY (编号))
```

笔记：CONSTRAINT表示对字段的约束
Constraint+约束名称+约束条件

示例2创建学生表

```
create table 学生
(
学号 CHAR(9)CONSTRAINT 学号 PRIMARY KEY,
院系  AS CONVERT(INT,SUBSTRING(学号,3,2))PERSISTED CONSTRAINT 院系 NOT NULL,
CONSTRAINT 院系key FOREIGN KEY (院系) REFERENCES 院系(编号),
姓名 CHAR(8)CONSTRAINT 姓名 NOT NULL,
性别 CHAR(2)CONSTRAINT 性别 CHECK(性别 IN('男','女')),
生源 CHAR(50),
状态 CHAR(4)CONSTRAINT 状态 CHECK(状态 IN('正常','留学','休学','退学'))
)
```

笔记：  这里写成别名院系key 而不直接写字段名 防止名称和其他表名混淆
FOREIGN KEY (院系) REFERENCES 院系(编号)
第一个院系是外码，第二个院系是被参照表，编号是被参照列
自身表中的属性来自于其他表的主码，该属性就是外码，自身是参照关系，其他关系是被参照关系。

院系 AS CONVERT(INT,SUBSTRING(学号,3,2))PERSISTED 
(院系为计算列（AS CONVERT()PERSISTED）,INT 输出数据类型，SUBSTRING(),取学号的从第3个字符始的2个字符)

CHECK(性别 IN('男','女'))  取值必须为男或者女

示例2创建选课表

```
create table 选课
(
学号 CHAR(9),
CONSTRAINT 学号key FOREIGN KEY(学号)REFERENCES 学生(学号),
课程编号 CHAR(6),
CONSTRAINT 课程编号key FOREIGN KEY(课程编号)REFERENCES 课程(课程编号),
考试成绩 INT CONSTRAINT 考试成绩 CHECK(考试成绩 BETWEEN 0 AND 100)DEFAULT NULL
CONSTRAINT sno_cno PRIMARY KEY(学号,课程编号)
)
```

笔记：DEFAULT NULL  默认空值
### **修改表**
示例1规定学生表的性别字段不允许为空值

```
ALTER TABLE 学生 ALTER COLUMN 性别 CHAR(2)NOT NULL
```

示例2删除课程表中的责任教师列

```
ALTER TABLE 课程 DROP CONSTRAINT 责任教师key 
ALTER TABLE 课程 DROP COLUMN 责任教师
```

 
问题：直接删除不了列？
解决方法：删除时，因为默认是RESTRICT 如果被其他约束引用，要先删除约束，如果选择CASCADE，则不需要。
示例3为课程表增加责任教师列，列描述如下：
字符类型，长度为6；
允许空值；

```
alter table 课程 add 责任教师 char(6)constraint 责任教师 null
```

### **插入数据**
示例1插入院系表的第1个元组(记录)

```
INSERT INTO  院系(编号,名称,负责人,办公地点)
VALUES('1','信息管理学院','李嘉','教一楼3层')
```

或者

```
INSERT INTO 院系
VALUES('2','经济管理学院','吴鸿忠','教三楼4层')
问题：怎么添加多条记录？解决方法示例：
insert into tableName(字段1, 字段2, 字段3)
select val1,val2,val3
union all
select val1,val2,val3
union all。。。
```

### **删除数据**
示例1删除考试成绩为NULL的记录。

```
DELETE 
FROM 选课
WHERE 考试成绩=NULL
```

### **更新数据**
示例1将04014122号学生的B00101课程的考试成绩修改为78分

```
UPDATE 选课
SET 考试成绩=78
WHERE 学号='04014122'AND 课程编号='B00101'
```

### **查询**
示例1查询学生的全部信息

```
SELECT *
FROM 学生
示例2查询所有课程名称和学时信息。
SELECT 课程名称,学时
FROM 课程
```

示例3查询学时大于等于40的课程编号和课程名称。

```
SELECT 课程编号,课程名称
FROM 课程
WHERE 学时>=40
```

示例4查询课时在50到60（含）之间的课程信息。

```
SELECT *
FROM 课程
WHERE 学时 >50 AND 学时<=60
或者
SELECT *
FROM 课程
WHERE 学时 BETWEEN 50 AND  60
```

示例5查询具有教授和副教授职称的教师信息。

```
SELECT *
FROM 教师
WHERE 职称='教授'OR 职称='副教授'
示例6查询责任教师字段为空值的记录。
SELECT *
FROM 课程
WHERE 责任教师 IS NULL
```

示例7查询“专业基础”课程的信息，并将结果存储到Student模式下、表名为“专业基础”。

```
SELECT * INTO student.专业基础 
FROM 课程 
WHERE 课程性质='专业基础'
```

示例8按教师编号升序列出所有教师信息。

```
SELECT *
FROM 教师
ORDER BY 教师编号 ASC
```

示例9查询所有学生信息，先按生源升序排序、再按学号升序排序。 

```
SELECT *
FROM 学生
ORDER BY 生源 ASC,学号 ASC 
```

示例10从选课表中查询考试成绩最高的3条选课信息。

```
SELECT TOP 3* 
FROM 选课
ORDER BY 考试成绩 DESC
```

示例11从选课表中查询考试成绩在前15%的选课记录信息，如果随后有成绩并列的记录也一起列出。 

```
SELECT TOP 15PERCENT*
FROM 选课
ORDER BY 考试成绩 DESC
```

示例12查询考试成绩在90分以上（含）的学生的学号、姓名、相应的课程名称和考试成绩(使用CROSS JOIN连接完成查询)。

```
SELECT 学生.学号,姓名,课程名称,考试成绩 
from 学生 left join 选课 on (学生.学号=选课.学号) 
left join 课程 on (选课.课程编号=课程.课程编号) 
where 考试成绩>= 90
```

示例13查询目前有多少责任教师。 

```
SELECT COUNT(责任教师)
FROM 课程
```

示例14查询数据库课程的平均成绩。

```
SELECT AVG(考试成绩)
FROM 选课
WHERE 课程编号 IN
(
SELECT 课程编号
FROM 课程
WHERE 课程名称='数据库'
)
```

示例15查询各院系教师的人数（显示院系名称和教师人数）。

```
SELECT 名称,COUNT(教师编号)教师人数
FROM 院系  JOIN 教师 ON 院系.编号=教师.院系
GROUP BY 名称
```

示例16查询各门课程考试成绩的平均分、最高分和最低分。 

```
SELECT 课程名称,AVG(考试成绩)平均分,MAX(考试成绩)最高分,MIN(考试成绩)最低分
FROM 选课 JOIN 课程 ON 选课.课程编号=课程.课程编号
GROUP BY 课程名称
```

示例17查询专业基础课平均分大于等于60分的各门课程考试成绩的平均分、最高分和最低分。

```
SELECT 课程名称,AVG(考试成绩)平均分,MAX(考试成绩)最高分,MIN(考试成绩)最低分
FROM 选课 JOIN 课程 ON 选课.课程编号=课程.课程编号 
WHERE 课程性质='专业基础'
GROUP BY 课程名称
HAVING AVG(考试成绩)>=60
```

示例18查询所有专业基础课的信息，并计算其总学时。

```
CREATE VIEW 课程_总学时(总学时)
AS
SELECT SUM(学时)总学时
FROM 课程

```

### **1NF**
主键不重复
### **2NF**
能根据主键得到表中的其他属性
如果是联合主键则必须是根据联合主键得到表的其他属性 而不能只是联合主键其中的一个属性得到表中的其他属性
### **3NF**
除主键外 表中的非主键属性不能根据非主键属性得到
### **BCNF**
非主键属性不能根据非主键属性得到 主键属性也不能根据非主键属性得到  
性能不行时 第一反应是再试一次  
第二反应是优化一下SQL  
第三反应是调大buffer pool  
实在不行就面向搜索引擎编程了  
<article>
		<div id="article_content" class="article_content clearfix csdn-tracking-statistics" data-pid="blog" data-mod="popu_307" data-dsm="post">
								            <div class="markdown_views">
                <h2 id="避免在-where-子句中使用或"><a name="t0"></a>避免在 where 子句中使用!=或&lt;&gt;</h2>

<p>应尽量避免在 where 子句中使用!=或&lt;&gt;操作符，否则引擎将放弃使用索引而进行全表扫描。</p>



<h2 id="优先考虑在-where-及-order-by"><a name="t1"></a>优先考虑在 where 及 order by</h2>

<p>对查询进行优化，应尽量避免全表扫描，首先应考虑在 where 及 order by 涉及的列上建立索引。</p>



<h2 id="避免在-where-子句中对字段进行-null-值判断"><a name="t2"></a>避免在 where 子句中对字段进行 null 值判断</h2>

<p>应尽量避免在 where 子句中对字段进行 null 值判断，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如： <br>
select id from t where num is null <br>
可以在num上设置默认值0，确保表中num列没有null值，然后这样查询： <br>
select id from t where num=0</p>



<h2 id="尽量避免在-where-子句中使用-or-来连接条件"><a name="t3"></a>尽量避免在 where 子句中使用 or 来连接条件，</h2>

<p>否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，如： <br>
select id from t where num=10 or num=20 <br>
可以这样查询： <br>
select id from t where num=10 <br>
union all <br>
select id from t where num=20</p>



<h2 id="下面的查询也将导致全表扫描不能前置百分号"><a name="t4"></a>下面的查询也将导致全表扫描：(不能前置百分号)</h2>

<p>select id from t where name like ‘%c%’ <br>
下面走索引 <br>
select id from t where name like ‘c%’ <br>
若要提高效率，可以考虑全文检索。</p>



<h2 id="in-和-not-in-也要慎用"><a name="t5"></a>in 和 not in 也要慎用</h2>

<p>否则会导致全表扫描，如： <br>
select id from t where num in(1,2,3) <br>
对于连续的数值，能用 between 就不要用 in 了： <br>
select id from t where num between 1 and 3</p>



<h2 id="如果在-where-子句中使用参数也会导致全表扫描"><a name="t6"></a>如果在 where 子句中使用参数，也会导致全表扫描。</h2>

<p>因为SQL只有在运行时才会解析局部变量，但优化程序不能将访问计划的选择推迟到运行时；它必须在编译时进行选择。然 而，如果在编译时建立访问计划，变量的值还是未知的，因而无法作为索引选择的输入项。如下面语句将进行全表扫描： <br>
select id from t where num=@num <br>
可以改为强制查询使用索引： <br>
select id from t with(index(索引名)) where num=@num</p>



<h2 id="应尽量避免在-where-子句中对字段进行表达式操作"><a name="t7"></a>应尽量避免在 where 子句中对字段进行表达式操作</h2>

<p>这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如： <br>
select id from t where num/2=100 <br>
应改为: <br>
select id from t where num=100*2</p>



<h2 id="应尽量避免在where子句中对字段进行函数操作"><a name="t8"></a>应尽量避免在where子句中对字段进行函数操作</h2>

<p>这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如： <br>
select id from t where substring(name,1,3)=’abc’–name以abc开头的id <br>
select id from t where datediff(day,createdate,’2005-11-30′)=0–’2005-11-30′生成的id <br>
应改为: <br>
select id from t where name like ‘abc%’ <br>
select id from t where createdate&gt;=’2005-11-30′ and createdate&lt;’2005-12-1′</p>



<h2 id="不要在-where-子句中的左边进行函数算术运算或其他表达式运算"><a name="t9"></a>不要在 where 子句中的“=”左边进行函数、算术运算或其他表达式运算</h2>

<p>否则系统将可能无法正确使用索引。</p>



<h2 id="索引"><a name="t10"></a>索引</h2>

<p>在使用索引字段作为条件时，如果该索引是复合索引，那么必须使用到该索引中的第一个字段作为条件时才能保证系统使用该索引，否则该索引将不会被使 用，并且应尽可能的让字段顺序与索引顺序相一致。</p>



<h2 id="不要写一些没有意义的查询"><a name="t11"></a>不要写一些没有意义的查询</h2>

<p>如需要生成一个空表结构： <br>
select col1,col2 into #t from t where 1=0 <br>
这类代码不会返回任何结果集，但是会消耗系统资源的，应改成这样： <br>
create table #t(…)</p>



<h2 id="很多时候用-exists-代替-in-是一个好的选择"><a name="t12"></a>很多时候用 exists 代替 in 是一个好的选择：</h2>

<p>select num from a where num in(select num from b) <br>
用下面的语句替换： <br>
select num from a where exists(select 1 from b where num=a.num)</p>



<h2 id="并不是所有索引对查询都有效"><a name="t13"></a>并不是所有索引对查询都有效</h2>

<p>SQL是根据表中数据来进行查询优化的，当索引列有大量数据重复时，SQL查询可能不会去利用索引，如一表中有字段 sex，male、female几乎各一半，那么即使在sex上建了索引也对查询效率起不了作用。</p>



<h2 id="索引并不是越多越好"><a name="t14"></a>索引并不是越多越好</h2>

<p>索引固然可以提高相应的 select 的效率，但同时也降低了 insert 及 update 的效率，因为 insert 或 update 时有可能会重建索引，所以怎样建索引需要慎重考虑，视具体情况而定。一个表的索引数最好不要超过6个，若太多则应考虑一些不常使用到的列上建的索引是否有 必要。</p>



<h2 id="应尽可能的避免更新-clustered-索引数据列"><a name="t15"></a>应尽可能的避免更新 clustered 索引数据列</h2>

<p>因为 clustered 索引数据列的顺序就是表记录的物理存储顺序，一旦该列值改变将导致整个表记录的顺序的调整，会耗费相当大的资源。若应用系统需要频繁更新 clustered 索引数据列，那么需要考虑是否应将该索引建为 clustered 索引。</p>



<h2 id="尽量使用数字型字段"><a name="t16"></a>尽量使用数字型字段</h2>

<p>若只含数值信息的字段尽量不要设计为字符型，这会降低查询和连接的性能，并会增加存储开销。这是因为引擎在处理查询和连接时会 逐个比较字符串中每一个字符，而对于数字型而言只需要比较一次就够了。</p>



<h2 id="尽可能的使用-varcharnvarchar-代替-charnchar"><a name="t17"></a>尽可能的使用 varchar/nvarchar 代替 char/nchar</h2>

<p>因为首先变长字段存储空间小，可以节省存储空间，其次对于查询来说，在一个相对较小的字段内搜索效率显然要高些。</p>



<h2 id="任何地方都不要使用-select-from-t"><a name="t18"></a>任何地方都不要使用 select * from t</h2>

<p>用具体的字段列表代替“*”，不要返回用不到的任何字段。</p>



<h2 id="尽量使用表变量来代替临时表"><a name="t19"></a>尽量使用表变量来代替临时表</h2>

<p>如果表变量包含大量数据，请注意索引非常有限（只有主键索引）。</p>



<h2 id="避免频繁创建和删除临时表以减少系统表资源的消耗"><a name="t20"></a>避免频繁创建和删除临时表，以减少系统表资源的消耗。</h2>



<h2 id="临时表并不是不可使用适当地使用它们可以使某些例程更有效"><a name="t21"></a>临时表并不是不可使用，适当地使用它们可以使某些例程更有效</h2>

<p>例如，当需要重复引用大型表或常用表中的某个数据集时。但是，对于一次性事件，最好使 用导出表。</p>



<h2 id="在新建临时表时如果一次性插入数据量很大"><a name="t22"></a>在新建临时表时，如果一次性插入数据量很大</h2>

<p>那么可以使用 select into 代替 create table，避免造成大量 log ，以提高速度；如果数据量不大，为了缓和系统表的资源，应先create table，然后insert。</p>



<h2 id="如果使用到了临时表"><a name="t23"></a>如果使用到了临时表</h2>

<p>在存储过程的最后务必将所有的临时表显式删除，先 truncate table ，然后 drop table ，这样可以避免系统表的较长时间锁定。</p>



<h2 id="尽量避免使用游标"><a name="t24"></a>尽量避免使用游标</h2>

<p>因为游标的效率较差，如果游标操作的数据超过1万行，那么就应该考虑改写。</p>



<h2 id="使用基于游标的方法或临时表方法之前应先寻找基于集的解决方案来解决问题基于集的方法通常更有效"><a name="t25"></a>使用基于游标的方法或临时表方法之前，应先寻找基于集的解决方案来解决问题，基于集的方法通常更有效。</h2>



<h2 id="与临时表一样游标并不是不可使用"><a name="t26"></a>与临时表一样，游标并不是不可使用。</h2>

<p>对小型数据集使用 FAST_FORWARD 游标通常要优于其他逐行处理方法，尤其是在必须引用几个表才能获得所需的数据时。在结果集中包括“合计”的例程通常要比使用游标执行的速度快。如果开发时 间允许，基于游标的方法和基于集的方法都可以尝试一下，看哪一种方法的效果更好。</p>



<h2 id="存储过程和触发器"><a name="t27"></a>存储过程和触发器</h2>

<p>在所有的存储过程和触发器的开始处设置 SET NOCOUNT ON ，在结束时设置 SET NOCOUNT OFF 。无需在执行存储过程和触发器的每个语句后向客户端发送 DONE_IN_PROC 消息。</p>

<h2 id="尽量避免向客户端返回大数据量若数据量过大应该考虑相应需求是否合理"><a name="t28"></a>尽量避免向客户端返回大数据量，若数据量过大，应该考虑相应需求是否合理。</h2>



<h2 id="尽量避免大事务操作提高系统并发能力"><a name="t29"></a>尽量避免大事务操作，提高系统并发能力。</h2>            </div>
            <link rel="stylesheet" href="https://csdnimg.cn/release/phoenix/template/css/markdown_views-ea0013b516.css">
                </div>
			</article>
``` 
创建表
create table Employee(
    id int primary key,
    name varchar(20),
    age int
);
import java.sql;
public class test{
    public static void main(String[] args)throws Exception{
        String user = "user1";
        String password = "pwd1";
        String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/Test";
        String driver = "com.mysql.jdbc.Driver";
        Connection con = null;
        Statement stmt = null;
        ResultSet rs = null;
        try{
            Class.forName(driver);
            con = DriverManager.getConnection(url,user,password);
            stmt = con.createStatement();
            stmt.execute("insert into Employee values(1,'James1',25)");
            stmt.execute("insert into Employee values(2,'James2',26)");
            rs = stmt.executeQuery("select * from Employee");
            while(rs.next()){
                System.out.println(rs.getInt(1)+" "+rs.getString(s)+" "+rs.getInt(3));
            }
        }
        catch(SQLException e1){
            e1.printStack();
        }finally{
            try{
                if(rs != null) rs.close();
                if(stmt != null) stmt.close();
                if(con != null) con.close();
            }catch(SQLException e){
                System.out.println(e.getMessage());
            }
        }
    }
}
```
### **关系表R**

|   A  |B     |     C|
| --- | --- | --- |
| a1    |     b1|5     |
|   a1  |    b2 | 6    |
|    a2 |  b3   |  8   |
|    a2 |b4     |   12  |



### 关系表S

|  B  |  E  |
| --- | --- |
|  b1   |  3   |
|    b2|7     |
|    b3|10    |
|    b3|2    |
|    b5|2     |


### 自然连接

| A  |  B   |  C   |  E    |
| --- | --- | --- |  --- |
| a1  |     b1|     5|  3   |     
| a1    |     b2|   6  |    7 |     
|  a2   |    b2 |    8 | 10    |     
|   a1  |  b3   |    8 |    2 |     



自然连接是指2个关系表R、S中相同列中有相同元素所在行的连接
左外连接 保留左表完整
右外连接 保留右表完整
外连接 保留左、右表完整

### **操作数据库**

show databases:显示所有的数据库  

show create databases db_name:查看当前数据库的创建信息  

drop dattabase db_name:删除某个数据库  

### **操作表**

show table table_name:查看某个表的内容  

show tables like 'exam_%':查看前缀带有exam的所有表，%是通配符。  

show create table table_name:查看某个表的创建信息  

desc table_name:查看表结构  

use table_name:用某个表  

drop table table_name : 删除表  

rename table A_table to B_table:修改表名称  

rename table A to B , C to D..:可批量修改  

### **操作数据**

insert into 表名 (字段) values (值)：为字段增加值    

insert into 表名 values   (值......)：为所有的字段插入值，可以不写字段名，但是值得顺序要和表中字段的顺序一致  

select  字段列表 from 表名 查询条件：查询数据  

select name,age from student where stu_num=0001;查询学号为0001的学生的姓名和年龄  

字段列表可用*代替，表示所有字段  

select * from student where stu_num=111;查询出学号为111的学生的所有信息  
 
delete from 表名  条件：删除数据  

update 表名 set 条件：修改数据  

update student set score=100 where score=70;   把student表中所有分数为70的改为分数100