--- 
layout: post
title: JDBC
date: 2018-11-14
tags: java
---
### **文件与数据库对比**
文件不安全 查询功能单一 不利于查询  
数据库按一定的规律存储数据 可用于海量数据的存储
### **数据库的选择**
成本 功能多与少 并发量大不大 安全要求高不高
## **jdbc**   
jdbc是一种规范，操作不同数据库都必须遵循它，而hibernate是对jdbc的进一步封装，为程序员屏蔽了针对不同数据库的差异，如写不同sql语句的jdbc层，只需要面对hibernate层面编程即可 
### **java使用jdbc连接mysql数据库**
``` 
import java.sql.Connection;
import java.sql.Driver;
import java.sql.DriverManager;
import java.util.Properties;

import org.junit.Test;
/**
 * jdbc连接数据库
 * @author APPle
 *
 */
public class Demo1 {
    //连接数据库的URL
    private String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/day17";
                        // jdbc协议:数据库子协议:主机:端口/连接的数据库   
    private String user = "root";//用户名
    private String password = "root";//密码
    /**
     * 第一种方法
     * @throws Exception
     */
    @Test
    public void test1() throws Exception{
        //1.创建驱动程序类对象
        Driver driver = new com.mysql.jdbc.Driver(); //新版本
        //Driver driver = new org.gjt.mm.mysql.Driver(); //旧版本
        
        //设置用户名和密码
        Properties props = new Properties();
        props.setProperty("user", user);
        props.setProperty("password", password);
        
        //2.连接数据库，返回连接对象
        Connection conn = driver.connect(url, props);
        System.out.println(conn);
    }
    /**
     * 使用驱动管理器类连接数据库(注册了两次，没必要)
     * @throws Exception
     */
    @Test
    public void test2() throws Exception{
        Driver driver = new com.mysql.jdbc.Driver();
        //Driver driver2 = new com.oracle.jdbc.Driver();
        //1.注册驱动程序(可以注册多个驱动程序)
        DriverManager.registerDriver(driver);
        //DriverManager.registerDriver(driver2);
        //2.连接到具体的数据库
        Connection conn = DriverManager.getConnection(url, user, password);
        System.out.println(conn);
    }
    /**
     * （推荐使用这种方式连接数据库）
     * 推荐使用加载驱动程序类  来 注册驱动程序 
     * @throws Exception
     */
    @Test
    public void test3() throws Exception{
        //Driver driver = new com.mysql.jdbc.Driver();
        //通过得到字节码对象的方式加载静态代码块，从而注册驱动程序
        Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
        //Driver driver2 = new com.oracle.jdbc.Driver();
        //1.注册驱动程序(可以注册多个驱动程序)
        //DriverManager.registerDriver(driver);
        //DriverManager.registerDriver(driver2);
        //2.连接到具体的数据库
        Connection conn = DriverManager.getConnection(url, user, password);
        System.out.println(conn);
    }
}
```
### **数据库连接池（connection pool）的原理**
 对于共享资源，有一个很著名的设计模式：资源池（Resource Pool）
 在DAO和DB2层之间加了个连接池管理连接
 ### **为什么使用数据库连接池**
因为每次web的url请求都要连接数据库，都要花费时间去分配资源，开销极大
所以使用数据库连接池
基本思想：就是为数据库连接建立一个“缓冲池”。预先在缓冲池中先一次性获取一定数量的连接，当需要建立数据库连接时，只需从“缓冲池”中取出一个，使用完毕之后再放回去。
## **JDBCTemplate**
在使用JDBC时，必须自己来管理数据库资源如：获取PreparedStatement，设置SQL语句参数，关闭连接等步骤。  
JDBCTemplate就是Spring对JDBC的封装，目的是使JDBC更加易于使用。  
JDBCTemplate是Spring的一部分。   
JDBCTemplate处理了资源的建立和释放。  
他帮助我们避免一些常见的错误，比如忘了总要关闭连接。  
他运行核心的JDBC工作流，如Statement的建立和执行，而我们只需要提供SQL语句和提取结果。  
### **使用JdbcTemplate编程我们只需要做以下步骤：**  
提供SQL语句和占位符的值    
得到封装好的查询结果集    
### **在JDBCTemplate中执行SQL语句的方法大致分为3类**
1. execute ：可以执行所有SQL语句，一般用于执行DDL语句。  
2. update ：用于执行 INSERT 、 UPDATE 、 DELETE 等DML语句。  
3. queryXxx ：用于DQL数据查询语句。  
### **C3P0基于配置文件实现连接池**
1. 准备C3P0连接池  
2. 导入依赖的jar包  
   spring-beans-4.1.2.RELEASE.jar  
   spring-core-4.1.2.RELEASE.jar  
   spring-jdbc-4.1.2.RELEASE.jar  
   spring-tx-4.1.2.RELEASE.jar  
   com.springsource.org.apache.commons.logging-1.1.1.jar  
3. 创建 JdbcTemplate 对象，传入连接池对象  
4. 调用 execute 、 update 、 queryXxx 等方法  
   public JdbcTemplate(DataSource dataSource)  
   创建JdbcTemplate对象，方便执行SQL语句  
   public void execute(final String sql)  
   execute可以执行所有SQL语句，因为没有返回值，一般用于执行DDL语句。  
JBDCTemplate执行DDL语句

``` 
public class Demo {
   public static void main(String[] args) {
       // 创建表的SQL语句
       String sql = "CREATE TABLE product("
      "pid INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,"
      "pname VARCHAR(20),"
      "price DOUBLE"
      ");";
      //通过构造方法创建JdbcTemplate对象，传递数据源对象//通过工具类得到数据源
      JdbcTemplate jdbcTemplate = new JdbcTemplate(DataSourceUtils.getDataSource());
      //调用execute执行DDL语句
      jdbcTemplate.execute(sql);
  }
}

```
### **使用步骤**
1.创建JdbcTemplate对象   
2.编写SQL语句   
3.使用JdbcTemplate对象的update方法进行增删改  

``` 
public int update(final String sql)
用于执行INSERT、UPDATE、DELETE等DML语句。
JdbcTemplate的update方法用于执行DML语句。
同时还可以在SQL语句中使用?占位符，在update方法的Object... args可变参数中传入对应的参数。
使用JdbcTemplate对象的update方法进行增删改
// JDBCTemplate添加数据
public static void test01() throws Exception {
    //通过构造方法创建JdbcTemplate对象，传递数据源对象//通过工具类得到数据源
    JdbcTemplate jdbcTemplate = new JdbcTemplate(DataSourceUtils.getDataSource());
    String sql = "INSERT INTO product VALUES (NULL, ?, ?);";
    jdbcTemplate.update(sql, "iPhone3GS", 3333);
    jdbcTemplate.update(sql, "iPhone4", 5000);
    jdbcTemplate.update(sql, "iPhone4S", 5001);
    jdbcTemplate.update(sql, "iPhone5", 5555);
    jdbcTemplate.update(sql, "iPhone5C", 3888);
    jdbcTemplate.update(sql, "iPhone5S", 5666);
    jdbcTemplate.update(sql, "iPhone6", 6666);
    jdbcTemplate.update(sql, "iPhone6S", 7000);
    jdbcTemplate.update(sql, "iPhone6SP", 7777);
    jdbcTemplate.update(sql, "iPhoneX", 8888);
}
// JDBCTemplate修改数据
public static void test02() throws Exception {
    JdbcTemplate jdbcTemplate = new JdbcTemplate(DataSourceUtils.getDataSource());
    String sql = "UPDATE product SET pname=?, price=? WHERE pid=?;";
    int i = jdbcTemplate.update(sql, "XVIII", 18888, 10);
    System.out.println("影响的行数: " + i);
}
// JDBCTemplate删除数据
public static void test03() throws Exception {
    JdbcTemplate jdbcTemplate = new JdbcTemplate(DataSourceUtils.getDataSource());
    String sql = "DELETE FROM product WHERE pid=?;";
    int i = jdbcTemplate.update(sql, 7);
    System.out.println("影响的行数: " + i);
}

```
### **JDBCTemplate实现查询**
queryXxx ：用于DQL数据查询语句  
public int queryForInt(String sql)  
执行查询语句，返回一个int类型的值。  
public long queryForLong(String sql)  
执行查询语句，返回一个long类型的数据。  
public  T queryForObject(String sql, Class requiredType)  
执行查询语句，返回一个指定类型的数据。  
public Map queryForMap(String sql)  
执行查询语句，将一条记录放到一个Map中。  
其中键是字符串的列名，值是Object类型  
注：如果返回多条记录会出现异常  
public List> queryForList(String sql)  
执行查询语句，返回一个List集合，List中存放的是Map类型的数据。  
1. 创建JdbcTemplate对象  
2. 编写查询的SQL语句  
3. 使用JdbcTemplate对象的queryXxx 方法  
4. 输出结果  
### **queryForInt**   

``` 
public static void test02() throws Exception {
    // String sql = "SELECT COUNT(*) FROM product;";
    String sql = "SELECT pid FROM product WHERE price=18888;";
    JdbcTemplate jdbcTemplate = new JdbcTemplate(DataSourceUtils.getDataSource());
    int forInt = jdbcTemplate.queryForInt(sql);
    System.out.println(forInt);
}
```

### **queryForLong**

``` 
public static void test03() throws Exception {
    String sql = "SELECT COUNT(*) FROM product;";
    // String sql = "SELECT pid FROM product WHERE price=18888;";
    
    JdbcTemplate jdbcTemplate = new JdbcTemplate(DataSourceUtils.getDataSource());
    long forLong = jdbcTemplate.queryForLong(sql);
    System.out.println(forLong);
}

```

### **queryForObject**

``` 
public static void test04() throws Exception {
String sql = "SELECT pname FROM product WHERE price=7777;";
JdbcTemplate jdbcTemplate = new JdbcTemplate(DataSourceUtils.getDataSource());
    
String str = jdbcTemplate.queryForObject(sql, String.class);
System.out.println(str);
    
}

```

### **queryForMap**

``` 
public static void test05() throws Exception {
    String sql = "SELECT * FROM product WHERE pid=?;";
    JdbcTemplate jdbcTemplate = new JdbcTemplate(DataSourceUtils.getDataSource());
    
    Map map = jdbcTemplate.queryForMap(sql, 6);
    System.out.println(map);
}

```

### **queryForList**

``` 
public static void test06() throws Exception {
    String sql = "SELECT * FROM product WHERE pid<?;";
    JdbcTemplate jdbcTemplate = new JdbcTemplate(DataSourceUtils.getDataSource());
    
    List<Map<String, Object>> list = jdbcTemplate.queryForList(sql, 8);
    for (Map<String, Object> map : list) {
    System.out.println(map);
    }
}

```
查询1条记录封装成自定义的类  
### **JDBC操作数据库**
工具准备：Mysql（数据库）、 MyEclipse（开发工具）、Navicat（数据库管理工具）  
JDBC编程步骤  
·加载驱动程序:class.forName(driverClass);  
    加载Mysql驱动  
        Class.forName("com.mysql.jdbc.driver")  
    加载Oracle驱动  
        Class.forName("oracle.jdbc.driver.OracleDriver")  
·获得数据库连接：  
    DriverManager.getConnection("jdbc.mysql://127.0.0.1:3306/imooc","root","root");  
    ==>参数为(URL,usename, password)  

·创建Statement对象:  
    conn.createStatement();  
``` 

        Connection connection = null;
        Statement statement = null;
        ResultSet resultSet = null;

        try {

            /*
            * 加载驱动有两种方式
            *
            * 1：会导致驱动会注册两次，过度依赖于mysql的api，脱离的mysql的开发包，程序则无法编译
            * 2：驱动只会加载一次，不需要依赖具体的驱动，灵活性高
            *
            * 我们一般都是使用第二种方式
            * */

            //1.
            //DriverManager.registerDriver(new com.mysql.jdbc.Driver());

            //2.
            Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");

            //获取与数据库连接的对象-Connetcion
            connection = DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://localhost:3306/zhongfucheng", "root", "root");

            //获取执行sql语句的statement对象
            statement = connection.createStatement();

            //执行sql语句,拿到结果集
            resultSet = statement.executeQuery("SELECT * FROM users");

            //遍历结果集，得到数据
            while (resultSet.next()) {

                System.out.println(resultSet.getString(1));

                System.out.println(resultSet.getString(2));
            }
            
        } catch (SQLException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {

            /*
            * 关闭资源，后调用的先关闭
            *
            * 关闭之前，要判断对象是否存在
            * */

            if (resultSet != null) {
                try {
                    resultSet.close();
                } catch (SQLException e) {
                    e.printStackTrace();
                }

            }
            if (statement != null) {
                try {
                    statement.close();
                } catch (SQLException e) {
                    e.printStackTrace();
                }

            }
            if (connection != null) {
                try {
                    connection.close();
                } catch (SQLException e) {
                    e.printStackTrace();
                }

            }

        }
``` 
写出一段JDBC连接本机MySQL数据库的代码
Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
String url="jdbc:mysql://localhost/test";
Stirng user='root';
String password='root';
Connection conn = DriverManager.getConnection(url,user,password);

```
```
### **JDBC是如何实现Java程序和JDBC驱动的松耦合的？**
通过制定接口，数据库厂商来实现。我们只要通过接口调用即可。随便看一个简单的JDBC示例，你会发现所有操作都是通过JDBC接口完成的，而驱动只有在通过Class.forName反射机制来加载的时候才会出现。
### **execute，executeQuery，executeUpdate的区别是什么？**
Statement的execute(String query)方法用来执行任意的SQL查询，如果查询的结果是一个ResultSet，这个方法就返回true。如果结果不是ResultSet，比如insert或者update查询，它就会返回false。我们可以通过它的getResultSet方法来获取ResultSet，或者通过getUpdateCount()方法来获取更新的记录条数。
Statement的executeQuery(String query)接口用来执行select查询，并且返回ResultSet。即使查询不到记录返回的ResultSet也不会为null。我们通常使用executeQuery来执行查询语句，这样的话如果传进来的是insert或者update语句的话，它会抛出错误信息为 “executeQuery method can not be used for update”的java.util.SQLException。
Statement的executeUpdate(String query)方法用来执行insert或者update/delete（DML）语句，或者 什么也不返回DDL语句。返回值是int类型，如果是DML语句的话，它就是更新的条数，如果是DDL的话，就返回0。
只有当你不确定是什么语句的时候才应该使用execute()方法，否则应该使用executeQuery或者executeUpdate方法。
### **PreparedStatement的缺点是什么，怎么解决这个问题？**
PreparedStatement的一个缺点是，我们不能直接用它来执行in条件语句；需要执行IN条件语句的话，下面有一些解决方案：

分别进行单条查询——这样做性能很差，不推荐。
使用存储过程——这取决于数据库的实现，不是所有数据库都支持。
动态生成PreparedStatement——这是个好办法，但是不能享受PreparedStatement的缓存带来的好处了。
在PreparedStatement查询中使用NULL值——如果你知道输入变量的最大个数的话，这是个不错的办法，扩展一下还可以支持无限参数。
### **JDBC的脏读是什么？哪种数据库隔离级别能防止脏读？**
脏读：一个事务读取到另外一个事务未提交的数据
例子：A向B转账，A执行了转账语句，但A还没有提交事务，B读取数据，发现自己账户钱变多了！B跟A说，我已经收到钱了。A回滚事务【rollback】，等B再查看账户的钱时，发现钱并没有多。
下面的三种个隔离级别都可以防止
Serializable【TRANSACTION_SERIALIZABLE】
Repeatable read【TRANSACTION_REPEATABLE_READ】
Read committed【TRANSACTION_READ_COMMITTED】
### **什么是幻读，哪种隔离级别可以防止幻读？**
是指在一个事务内读取到了别的事务插入的数据，导致前后读取不一致。
只有TRANSACTION_SERIALIZABLE隔离级别才能防止产生幻读。
### **JDBC的DriverManager是用来做什么的？**
JDBC的DriverManager是一个工厂类，我们通过它来创建数据库连接。
当JDBC的Driver类被加载进来时，它会自己注册到DriverManager类里面
然后我们会把数据库配置信息传成DriverManager.getConnection()方法，DriverManager会使用注册到它里面的驱动来获取数据库连接，并返回给调用的程序。
### **JDBC的ResultSet是什么?**
在查询数据库后会返回一个ResultSet，它就像是查询结果集的一张数据表。
ResultSet对象维护了一个游标，指向当前的数据行。开始的时候这个游标指向的是第一行。如果调用了ResultSet的next()方法游标会下移一行，如果没有更多的数据了，next()方法会返回false。可以在for循环中用它来遍历数据集。
默认的ResultSet是不能更新的，游标也只能往下移。也就是说你只能从第一行到最后一行遍历一遍。不过也可以创建可以回滚或者可更新的ResultSet
当生成ResultSet的Statement对象要关闭或者重新执行或是获取下一个ResultSet的时候，ResultSet对象也会自动关闭。
可以通过ResultSet的getter方法，传入列名或者从1开始的序号来获取列数据。
### **有哪些不同的ResultSet？**
根据创建Statement时输入参数的不同，会对应不同类型的ResultSet。如果你看下Connection的方法，你会发现createStatement和prepareStatement方法重载了，以支持不同的ResultSet和并发类型。
一共有三种ResultSet对象。
ResultSet.TYPE_FORWARD_ONLY：这是默认的类型，它的游标只能往下移。
ResultSet.TYPE_SCROLL_INSENSITIVE：游标可以上下移动，一旦它创建后，数据库里的数据再发生修改，对它来说是透明的。
ResultSet.TYPE_SCROLL_SENSITIVE：游标可以上下移动，如果生成后数据库还发生了修改操作，它是能够感知到的。
ResultSet有两种并发类型。
ResultSet.CONCUR_READ_ONLY:ResultSet是只读的，这是默认类型。
ResultSet.CONCUR_UPDATABLE:我们可以使用ResultSet的更新方法来更新里面的数据。
### **JDBC的DataSource是什么，有什么好处**
DataSource即数据源，它是定义在javax.sql中的一个接口，跟DriverManager相比，它的功能要更强大。我们可以用它来创建数据库连接，当然驱动的实现类会实际去完成这个工作。除了能创建连接外，它还提供了如下的特性：

缓存PreparedStatement以便更快的执行
可以设置连接超时时间
提供日志记录的功能
ResultSet大小的最大阈值设置
通过JNDI的支持，可以为servlet容器提供连接池的功能
### **如何通过JDBC的DataSource和Apache Tomcat的JNDI来创建连接池？**
Tomcat服务器也给我们提供了连接池，内部其实就是DBCP

步骤：

在META-INF目录下配置context.xml文件【文件内容可以在tomcat默认页面的 JNDI Resources下Configure Tomcat's Resource Factory找到】
导入Mysql或oracle开发包到tomcat的lib目录下
初始化JNDI->获取JNDI容器->检索以XXX为名字在JNDI容器存放的连接池
context.xml文件的配置：
``` 
<Context>
  <Resource name="jdbc/EmployeeDB"
            auth="Container"
            type="javax.sql.DataSource"
            username="root"
            password="root"
            driverClassName="com.mysql.jdbc.Driver"
            url="jdbc:mysql://localhost:3306/zhongfucheng"
            maxActive="8"
            maxIdle="4"/>
</Context>
        try {
            //初始化JNDI容器
            Context initCtx = new InitialContext();
            //获取到JNDI容器
            Context envCtx = (Context) initCtx.lookup("java:comp/env");
            //扫描以jdbc/EmployeeDB名字绑定在JNDI容器下的连接池
            DataSource ds = (DataSource)
                    envCtx.lookup("jdbc/EmployeeDB");
            Connection conn = ds.getConnection();
            System.out.println(conn);
        } 
```
### **Apache的DBCP是什么**
如果用DataSource来获取连接的话，通常获取连接的代码和驱动特定的DataSource是紧耦合的。另外，除了选择DataSource的实现类，剩下的代码基本都是一样的。
Apache的DBCP就是用来解决这些问题的，它提供的DataSource实现成为了应用程序和不同JDBC驱动间的一个抽象层。Apache的DBCP库依赖commons-pool库，所以要确保它们都在部署路径下。
使用DBCP数据源的步骤：
导入两个jar包【Commons-dbcp.jar和Commons-pool.jar】
读取配置文件
获取BasicDataSourceFactory对象
创建DataSource对象
``` 
 private static DataSource dataSource = null;
    static {
        try {
            //读取配置文件
            InputStream inputStream = Demo3.class.getClassLoader().getResourceAsStream("dbcpconfig.properties");
            Properties properties = new Properties();
            properties.load(inputStream);
            //获取工厂对象
            BasicDataSourceFactory basicDataSourceFactory = new BasicDataSourceFactory();
            dataSource = basicDataSourceFactory.createDataSource(properties);
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
    public static Connection getConnection() throws SQLException {
        return dataSource.getConnection();
    }
    //这里释放资源不是把数据库的物理连接释放了，是把连接归还给连接池【连接池的Connection内部自己做好了】
    public static void release(Connection conn, Statement st, ResultSet rs) {
        if (rs != null) {
            try {
                rs.close();
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }
            rs = null;
        }
        if (st != null) {
            try {
                st.close();
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
        if (conn != null) {
            try {
                conn.close();
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
```
## **常见的JDBC异常有哪些？**
java.sql.SQLException——这是JDBC异常的基类。  
java.sql.BatchUpdateException——当批处理操作执行失败的时候可能会抛出这个异常。这取决于具体的JDBC驱动的实现，它也可能直接抛出基类异常java.sql.SQLException。  
java.sql.SQLWarning——SQL操作出现的警告信息。  
java.sql.DataTruncation——字段值由于某些非正常原因被截断了（不是因为超过对应字段类型的长度限制）。  
## **JDBC中存在哪些不同类型的锁?**
从广义上讲，有两种锁机制来防止多个用户同时操作引起的数据损坏。  
乐观锁——只有当更新数据的时候才会锁定记录。  
悲观锁——从查询到更新和提交整个过程都会对数据记录进行加锁。  
## **java.util.Date和java.sql.Date有什么区别？**  
java.util.Date包含日期和时间，而java.sql.Date只包含日期信息，而没有具体的时间信息。如果你想把时间信息存储在数据库里，可以考虑使用Timestamp或者DateTime字段  
## **SQLWarning是什么，在程序中如何获取SQLWarning？**
SQLWarning是SQLException的子类，通过Connection, Statement, Result的getWarnings方法都可以获取到它。 SQLWarning不会中断查询语句的执行，只是用来提示用户存在相关的警告信息。  
## **如果java.sql.SQLException: No suitable driver found该怎么办？**
如果你的SQL URL串格式不正确的话，就会抛出这样的异常。不管是使用DriverManager还是JNDI数据源来创建连接都有可能抛出这种异常。它的异常栈看起来会像下面这样。  
``` 
org.apache.tomcat.dbcp.dbcp.SQLNestedException: Cannot create JDBC driver of class 'com.mysql.jdbc.Driver' for connect URL ''jdbc:mysql://localhost:3306/UserDB'
    at org.apache.tomcat.dbcp.dbcp.BasicDataSource.createConnectionFactory(BasicDataSource.java:1452)
    at org.apache.tomcat.dbcp.dbcp.BasicDataSource.createDataSource(BasicDataSource.java:1371)
    at org.apache.tomcat.dbcp.dbcp.BasicDataSource.getConnection(BasicDataSource.java:1044)
java.sql.SQLException: No suitable driver found for 'jdbc:mysql://localhost:3306/UserDB
    at java.sql.DriverManager.getConnection(DriverManager.java:604)
    at java.sql.DriverManager.getConnection(DriverManager.java:221)
    at com.journaldev.jdbc.DBConnection.getConnection(DBConnection.java:24)
    at com.journaldev.jdbc.DBConnectionTest.main(DBConnectionTest.java:15)
Exception in thread "main" java.lang.NullPointerException
    at com.journaldev.jdbc.DBConnectionTest.main(DBConnectionTest.java:16)

```
解决这类问题的方法就是，检查下日志文件，像上面的这个日志中，URL串是'jdbc:mysql://localhost:3306/UserDB，只要把它改成jdbc:mysql://localhost:3306/UserDB就好了。
## **JDBC的RowSet是什么，有哪些不同的RowSet？**
RowSet用于存储查询的数据结果，和ResultSet相比，它更具灵活性。RowSet继承自ResultSet，因此ResultSet能干的，它们也能，而ResultSet做不到的，它们还是可以。RowSet接口定义在javax.sql包里。  
RowSet提供的额外的特性有：  
提供了Java Bean的功能，可以通过settter和getter方法来设置和获取属性。RowSet使用了JavaBean的事件驱动模型，它可以给注册的组件发送事件通知，比如游标的移动，行的增删改，以及RowSet内容的修改等。  
RowSet对象默认是可滚动，可更新的，因此如果数据库系统不支持ResultSet实现类似的功能，可以使用RowSet来实现。  
RowSet分为两大类：  
A. 连接型RowSet——这类对象与数据库进行连接，和ResultSet很类似。JDBC接口只提供了一种连接型RowSet，javax.sql.rowset.JdbcRowSet，它的标准实现是com.sun.rowset.JdbcRowSetImpl。   
B. 离线型RowSet——这类对象不需要和数据库进行连接，因此它们更轻量级，更容易序列化。它们适用于在网络间传递数据。  
有四种不同的离线型RowSet的实现。  
CachedRowSet——可以通过他们获取连接，执行查询并读取ResultSet的数据到RowSet里。我们可以在离线时对数据进行维护和更新，然后重新连接到数据库里，并回写改动的数据。  
WebRowSet继承自CachedRowSet——他可以读写XML文档。  
JoinRowSet继承自WebRowSet——它不用连接数据库就可以执行SQL的join操作。  
FilteredRowSet继承自WebRowSet——我们可以用它来设置过滤规则，这样只有选中的数据才可见。  
## **什么是JDBC的最佳实践？**
数据库资源是非常昂贵的，用完了应该尽快关闭它。Connection, Statement, ResultSet等JDBC对象都有close方法，调用它就好了。  
养成在代码中显式关闭掉ResultSet，Statement，Connection的习惯，如果你用的是连接池的话，连接用完后会放回池里，但是没有关闭的ResultSet和Statement就会造成资源泄漏了。  
在finally块中关闭资源，保证即便出了异常也能正常关闭。  
大量类似的查询应当使用批处理完成。  
尽量使用PreparedStatement而不是Statement，以避免SQL注入，同时还能通过预编译和缓存机制提升执行的效率。  
如果你要将大量数据读入到ResultSet中，应该合理的设置fetchSize以便提升性能。  
你用的数据库可能没有支持所有的隔离级别，用之前先仔细确认下。  
数据库隔离级别越高性能越差，确保你的数据库连接设置的隔离级别是最优的。  
如果在WEB程序中创建数据库连接，最好通过JNDI使用JDBC的数据源，这样可以对连接进行重用。  
如果你需要长时间对ResultSet进行操作的话，尽量使用离线的RowSet。  

### **SQL 约束有哪几种？**
NOT NULL: 用于控制字段的内容一定不能为空（NULL）。
UNIQUE: 控件字段内容不能重复，一个表允许有多个 Unique 约束。
PRIMARY KEY: 也是用于控件字段内容不能重复，但它在一个表只允许出现一个。
FOREIGN KEY: 用于预防破坏表之间连接的动作，也能防止非法数据插

