--- 
layout: post
title: Date
date: 2018-10-27
tags: java
---
## **java Date**
### **在编程中，一般涉及到日期的操作有三种：** 
日期的表示、转换、设定修改  
java把这三个功能分成了三个类，其中：  
### **Date类**
负责时间表示，从1970.1.1 00:00:00 到当前时间的毫秒数进行计时，毫秒数就是指从1970年到对应时间的毫秒数。在Java 的Date类内部其实也是一个毫秒数，对外表现为一个Date对象  
### **Calendar**
负责对Date类进行修改等，以及从Date类提取年月日等信息。  
### **DateFormat** 
负责日期转换，比如读取特定格式的字符串，转换成date对象，或者将date对象按照指定的格式转成字符串。  
 ###  **Date类**    
Date类内部其实是一个从1970到其代表的时间之间的毫秒数，有一个filed要表示这个毫秒数，这就是 fastTime这个域的作用了。    
private transient long fastTime;    
Date的两个构造函数，一个是无参的，一个是接收了一个long类型的毫秒数，无参构造函数其实是调用了系统的当前毫秒数。最终都是将fastTime这个属性赋值一个对应时间的毫秒数。    

``` 
public Date() {
    this(System.currentTimeMillis());
}
public Date(long date) {
    fastTime = date;
}
```
Date类还可以对时间进行比较，比如before，after，compareTo等方法，都是对时间的先后进行比较的。    
Date类还是保留一些工具类的方法的，比如这个静态的getMillisOf()就是获取date对象的毫秒数。    

``` 
static final long getMillisOf(Date date) {
    if (date.cdate == null || date.cdate.isNormalized()) {
        return date.fastTime;
    }
    BaseCalendar.Date d = (BaseCalendar.Date) date.cdate.clone();
    return gcal.getTime(d);
}
```

 ### **Calendar类**     
Calendar的使用：  
Calendar是一个抽象类，不能直接实例化，但是Calendar类提供一个工厂方法，即getInstance来创建一个Calendar实例。  
通过setTime()设定一个Calendar内部的毫秒数，之后就可以得到它的年月日信息。  
也可以对Calendar直接设定年月日属性，从而获取对应的Date对象。  
注意，Calendar的一月是从0开始的，即你设定月份为4时，其实是五月。  
下面是一个Calendar的简单示例。  
``` 
Date now = new Date();
Calendar calendar = Calendar.getInstance();
calendar.setTime(now);
calendar.get(Calendar.YEAR);
System.out.println("the year is "+calendar.get(Calendar.YEAR));
System.out.println("the month is "+calendar.get(Calendar.MONTH));
calendar.set(Calendar.YEAR, 2014);
calendar.set(Calendar.MONTH, 2);
calendar.set(Calendar.DAY_OF_MONTH, 12);
System.out.println("calendar date is "+calendar.getTime());
```
输出：  
the year is 2016  
the month is 9  
calendar date is Wed Mar 12 22:17:50 CST 2014  
在讲到Calendar就不可避免的涉及到java的国际化问题和时区的问题。  
###   **国际化**  
Locale 表示地区，每一个Locale对象都代表了一个特定的地理、政治和文化地区。  
你可以用如下代码看看你的系统默认地区。  
``` 
Locale locale = Locale.getDefault();
locale.getCountry();
locale.getLanguage();
System.out.println("default locale is "+locale);
System.out.println("default country is "+locale.getCountry());
System.out.println("default language is "+locale.getLanguage());
```
比如我这里的输出就是：  
default locale is zh_CN  
default country is CN  
default language is zh  
说明了我所在的国家时CN，语言是zh。  
 ### **时区**  
在java中用java.util.TimeZone类来表示一个时区。每一个时区都一个id，可以利用TimeZone.getAvailableIDs()这个方法获取所有的id。  
你可以试试利用如下代码看看你的系统默认时区。  

``` 
TimeZone timeZone = TimeZone.getDefault();  
System.out.println("default time zone is "+ timeZone.getDisplayName());  
```

本文的默认时区是  
default time zone is 中国标准时间  
3 Calendar的工厂构造方法  
前面说到，Calendar是一个抽象类，提供了static的工厂构造方法 来提供一个实例。  
Calendar有多个的工厂构造方法：  
``` 
public static Calendar getInstance()
{
    return createCalendar(TimeZone.getDefault(), Locale.getDefault(Locale.Category.FORMAT));
}
public static Calendar getInstance(Locale aLocale)
{
    return createCalendar(TimeZone.getDefault(), aLocale);
}
public static Calendar getInstance(TimeZone zone, Locale aLocale)
{
    return createCalendar(zone, aLocale);
}
```
从上面的代码看出，Calendar的实例构造最终都是调用了这个方法  
private static Calendar createCalendar(TimeZone zone, Locale aLocale)  
这个方法接收两个参数，一个是时区，一个是地区。通过对地区的判定返回不同的Calendar的子类（实现类）  
当我们有了Calendar的实例后，就可以对Date对象进行分析，提取出对应的年月日；也可以通过设定对应的年月日从而获取对应的Date对象。  
 ### **DateFormat类**
1 DateFormat类的作用  
DateFormat用来在Date对象和字符串之间进行转化。  
比如，我有一个date，想转成2013年12月01日这种样式，或者想从2013-12-01这个字符串转成一个date对象，都可以利用DateFormat类。  
2 DateFormat类的结构  
DateFormat本身是一个抽象类，但是定义好了所有的方法，一般使用它的子类SimpleDateFormat，这也是一个标准的模板模式（template pattern）。  
在DateFormat中定义了众多的方法，最重要的就是parse()和format()，这两个方法一个是将字符串转成Date对象，一个是将Date对象按照指定的模式进行转换字符串。  
3 利用DateFormat进行转换  
DateFormat虽然是个抽象类，我们在日常中可以使用它的子类SimpleDateFormat类，但DateFormat还是提供了一些static方法构建DateFormat实例，进行简单的转换日期功能。  
DateFormat提供的转换格式分为两种，一种是只转换Date部分，一种是转换Date和Time两个部分。  
先看只转换Date部分的，从代码中能看出，你可以调用getDateInstance()这个系列方法，最后其实调用的都是get方法。  
这个系列主要需要注意的两个参数就是style参数和Locale参数。style决定日期格式的长度，默认的的default是2，从DateFormat类中定义了几个常数，这个2就是medium，也可以设置为LONG。另一个参数是地区，决定日期输出语言，中文就是年月日，英文就是单词了，我下面用一个例子说明不同参数的区别。  
``` 
DateFormat format = DateFormat.getDateInstance(DateFormat.SHORT, Locale.SIMPLIFIED_CHINESE);
DateFormat format2 = DateFormat.getDateInstance(DateFormat.MEDIUM, Locale.SIMPLIFIED_CHINESE);
DateFormat format3 = DateFormat.getDateInstance(DateFormat.LONG, Locale.SIMPLIFIED_CHINESE);
DateFormat format4 = DateFormat.getDateInstance(DateFormat.SHORT, Locale.ENGLISH);
DateFormat format5 = DateFormat.getDateInstance(DateFormat.MEDIUM, Locale.ENGLISH);
DateFormat format6 = DateFormat.getDateInstance(DateFormat.LONG, Locale.ENGLISH);
try {
    System.out.println("format : " +format.format(new Date()));
    System.out.println("format2 : "+format2.format(new Date()));
    System.out.println("format3 : "+format3.format(new Date()));
    System.out.println("format4 : "+format4.format(new Date()));
    System.out.println("format5 : "+format5.format(new Date()));
    System.out.println("format6 : "+format6.format(new Date()));
} catch (Exception e) {
    e.printStackTrace();
}
```
输出：  
format : 16-11-2  
format2 : 2016-11-2  
format3 : 2016年11月2日  
format4 : 11/2/16  
format5 : Nov 2, 2016  
format6 : November 2, 2016  
上面的例子，对构造DateFormat的地区和style参数就进行了说明，可看出style参数设为SHORT时，中英文的日期表示也是不一样的。  
再说说DateFormat的转换日期和时间格式，即转换的Date对象同时包含日期和时间数据。这也是一个系列的方法，与上面说的getDateInstance()系列类似。  
与只转换日期格式的Date有个重要的地方就是这里有两个sytle，一个是日期style，一个是时间style，可以根据自己的需要自由组合日期和时间style。  
``` 
public final static DateFormat getDateTimeInstance()
{
    return get(DEFAULT, DEFAULT, 3, Locale.getDefault(Locale.Category.FORMAT));
}
public final static DateFormat getDateTimeInstance(int dateStyle,  int timeStyle)
{
    return get(timeStyle, dateStyle, 3, Locale.getDefault(Locale.Category.FORMAT));
}
public final static DateFormat getDateTimeInstance(int dateStyle, int timeStyle, Locale aLocale)
{
    return get(timeStyle, dateStyle, 3, aLocale);
}
```
### **SimpleDateFormat类**
1 SimpleDateFormat使用  
其实这个SimpleDateFormat类是我们日常转换字符串和Date对象最常用的类。  
我们如果用DateFormat进行转换格式，只能用它规定的几种格式进行转换，非常的不直观，从字面我们看不出来从Date转出来的日期是怎样的格式。  
但是如果用SimpleDateFormat就不一样了，在构造SimpleDateFormat我们可以直接传一个pattern，只要pattern符合要求且是合理的，就可以对Date和字符串进行转换了。  
这个其实不用多说，只要来一个例子就都明白了，这里有一个坑，就是m和M是不一样的，m是分钟（minute），而M是月份，用的时候一定要注意。  
``` 
String dateString = "2013-02-12T12:22:33";
SimpleDateFormat simpleDateFormat = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd'T'hh:mm:ss");
System.out.println("simpleDate format " + simpleDateFormat.format(new Date()));
try {
    System.out.println("simpleDate parse "+ simpleDateFormat.parse(dateString));
} catch (ParseException e) {
    e.printStackTrace();
}
```
输出：  
simpleDate format 2016-11-02T09:19:58  
simpleDate parse Tue Feb 12 00:22:33 CST 2013  
还有就是当parse时，只有你的字符串和SimpleDateFormat的pattern完全匹配才能识别，否则报错。  
总结：  
当我们只需要一个日期时，或从系统取得，或从数据库查询，都可以放入一个Date对象。  
当我们需要对Date进行详细分析，获取其中的年月日分秒各个部分的信息，用Calendar类。  
当我们需要对一个字符串转成Date对象，或者想让一个Date对象按照我们预期的格式进行输出字符串时，需要用DateFormat类或它的子类SimpleDateFormat。  
### **system.out.println()**  
out是system类中的一个静态变量，它可以调用printStream的println()方法  
